Тип symbol (символ) используется для создания уникальных идентификаторов в объектах.
По спецификации, в качестве ключей для свойств объекта могут использоваться только строки или символы.
Ни числа, ни логические значения не подходят.

«Символ» можно представить как уникальный идентификатор.

```js title="Создание символа"
let id = Symbol();
```

При создании символу можно дать имя, в основном использующееся для отладки кода:

```js title="Создаём символ id с описанием (именем) 'id'"
let id = Symbol("id"); 
```

Символы гарантированно уникальны. Даже если мы создадим множество символов с одинаковым описанием, это всё равно будут разные символы. Описание – это просто метка, которая ни на что не влияет.  

```js title="Два символа с одинаковым описанием – но они не равны"
let id1 = Symbol("id");
let id2 = Symbol("id");

console.log(id1 == id2); // false;
```

!!! attention "Символы не преобразуются автоматически в строки"

    Например alert, который преобразует все в строку не сможет преобразовать Symbol и выдаст ошибку.
    Если мы хотим все таки преобразовать Символ в строку, то нужно использовать метод `.toString()`


Символы позволяют создавать «скрытые» свойства объектов к которым просто так не подобраться

```js
let user = {
  name: "Вася"
};

let id = Symbol("id");

user[id] = 1;

// Либо 

let user = {
  name: "Вася",
  [id]: 123 
}
```

Символьное свойство не появится в `for..in`, но их можно копировать методом `Object.assign()`;

    
### Свойства 

    symbol.description - выводит имя символа

### Методы
#### Symbol.for(key)
Все символы уникальны, но мы наоборот хотим, чтобы символы с одинаковыми именами были одной сущностью.
Для этого существует *глобальный реестр символов*.

```js
// Если символа с похожим именем не существует, он будет создан
let id = Symbol.for("id"); 

// читаем его снова и записываем в другую переменную
let idAgain = Symbol.for("id");

// проверяем -- это один и тот же символ
alert( id === idAgain ); // true
```

#### Symbol.keyFor(sym)
Принимает глобальный символ и возвращает его имя.

```js
// получаем символ по имени
let sym = Symbol.for("name");
let sym2 = Symbol.for("id");

// получаем имя по символу
alert( Symbol.keyFor(sym) ); // name
alert( Symbol.keyFor(sym2) ); // id 
```